Hello. In this video, we will see how to consider
Bonjour. Dans cette vidéo, nous verrons comment considérer
beams and trusses with cantilevers.
les poutres et les treillis avec console.
In fact, the phenomena which occur are the same
Mais en fait, les phénomènes qui apparaissent sont les mêmes
for beam or truss structures,
pour les structures en poutres ou en treillis,
that is why I decided to gather these two topics together
c'est pour ça que j'ai décidé de regrouper ces deux sujets ensemble
and to deal with them after the subjects, respectively,
et de les traiter après les sujets, respectivement,
of trusses and of beams, unlike what is done in the book.
des treillis et des poutres, contrairement à ce qui est fait dans le livre.
We will see how the fact to add a cantilever to a beam
Nous verrons comment le fait d'ajouter une console à une poutre
changes the effects inside the beam,
change les effets à l'intérieur de la poutre,
we will see that this is particularly important for internal forces,
nous verrons que cela est particulièrement important pour les efforts,
but also for support reactions.
mais aussi pour les réactions d'appui.
In this video, you can see how I turn
Dans cette vidéo, vous voyez comment je transforme
a truss which we have often calculated
un treillis que nous avons souvent calculé
into a truss with a cantilever,
en un treillis avec une console,
simply applying a load of 10 N at the end of the cantilever.
en appliquant seulement une charge de 10 N à l'extrémité de la console.
When we apply this load,
Lorsqu'on applique cette charge,
or at least when we apply a load a little bit larger,
ou en tout cas quand on applique une charge un peu plus grande,
because there are friction forces
parce qu'il y a des forces de frottement
and the self-weight of the structure is at stake,
et le poids propre de la structure en jeu,
when we apply a load in this way,
lorsqu'on applique une force de cette manière,
the lower part of the structure, which is composed of chains,
la partie inférieure de la structure, qui est constituée de chaînes,
turns into compression, so that the structure becomes unstable.
devient en compression, ce qui fait que la structure devient instable.
For it to be stable again, I add timber elements
Pour qu'elle soit de nouveau stable, j'ajoute des éléments en bois,
in the lower part,
dans la partie inférieure,
which can support a compressive internal force.
qui peuvent reprendre un effort de compression.
In the case of a truss, to which I add a cantilever
Dans le cas d'un treillis, auquel on ajoute une console
at the end of which acts a load of 10 N,
à l'extrémité de laquelle agit une force de 10 N,
the result of our addition is a truss beam,
le résultat de notre ajout, c'est une poutre en treillis,
with a cantilever and a load of 10 N at the end of the cantilever.
avec une console, et une charge de 10 N à l'extrémité de la console.
So we have a truss,
Donc nous avons un treillis,
plus a cantilever --
plus une console --
we have already seen how to deal with these two scenarios --
on a déjà vu comment traiter ces deux cas de figure --
and here we obtain a truss with a cantilever.
et ici on obtient un treillis avec console.
Let's see how to obtain the support reactions of this structure,
Voyons comment obtenir les réactions d'appui de cette structure,
we are going to use the technique of the auxiliary cable.
nous allons utiliser la technique de l'arc-et-câble auxiliaire.
That is just going to be an arch-cable a little bit particular,
Ça va juste être un arc-et-câble un petit peu particulier,
since we are going to have an element in compression here,
puisque nous allons avoir un élément en compression ici,
and an element in tension, here.
et un élément en traction, ici.
Since it is a cantilever, to have equilibrium,
Puisqu'il s'agit d'un porte-à-faux, pour avoir l'équilibre,
it is still necessary to have a compressive internal force
il est encore nécessaire d'avoir un effort de compression
which acts here.
qui agisse ici.
We want to solve, now, this auxiliary arch-cable
Nous voulons résoudre, maintenant, cet arc-et-câble auxiliaire
starting here, with a free-body around node F.
en commençant ici, avec un sous-système autour du nœud F.
This free-body is subjected, on the one hand, to the load of 10 N, then,
Sur ce sous-système agit, d'une part, la charge de 10 N ; puis,
turning counterclockwise,
en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
to the inclined tensile force -- I directly draw it in tension,
la force inclinée en traction -- je dessine directement en traction,
since I have already indicated it as being in tension,
puisque je l'ai déjà indiquée comme étant en traction,
that is clear that it pulls on the free-body --
c'est clair que cela tire sur le sous-système --
and then, we are going to finish with a compressive internal force in bar E-F.
et puis, on va finir avec un effort de compression dans la barre E-F.
So here is the contribution of node F to the Cremona diagram
Donc voilà la contribution du noeud F au diagramme de Cremona
of this auxiliary arch-cable;
de cet arc-et-câble auxiliaire ;
now, what interests us
maintenant, ce qui nous intéresse,
is really to obtain the support reactions.
c'est vraiment d'obtenir les forces aux appuis.
We are going to start by support E,
Nous allons commencer par l'appui E,
for which I look at this free-body;
pour lequel je m'intéresse à ce sous-système ;
this free-body is subjected to the internal force in E-F, in the other direction;
sur ce sous-système agit l'effort dans E-F, dans l'autre sens ;
then to a horizontal compressive internal force, that is the internal force in C-E,
puis un effort horizontal de compression, c'est l'effort dans C-E,
or in A-E, actually, since we have simpler system,
ou dans A-E, en fait, puisqu'on a un système plus simple,
and then finally, to the support reaction in E which must close the funicular polygon
et puis finalement, la force d'appui en E doit fermer le polygone funiculaire ;
I draw it slightly staggered, here, that is RE -- vertical since it is
je la dessine un peu décalée, ici, c'est RE -- vertical, puisqu'il s'agit
a mobile support.
d'un appui mobile.
And then, it has larger value than the 10 N, actually,
Et puis, elle a une valeur plus grande que les 10 N, en fait,
it is equal to 12.5 N.
elle vaut 12.5 N.
Ha, I am also going to indicate
Ah, je vais encore indiquer
the contribution of node E to the whole Cremona diagram:
la contribution du nœud E à l'ensemble du diagramme de Cremona :
so the equilibrium of the node E is here;
donc le nœud E, son équilibre est ici ;
now, we want to look at node A,
maintenant, nous voulons nous intéresser au nœud A,
here, which is subjected,
ici, sur lequel agissent,
still turning counterclockwise,
toujours en tournant dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
to the compressive internal force in A-E, then to the tensile internal force in A-F,
l'effort de compression dans A-E ; puis, l'effort de traction dans A-F,
then finally, to the support reaction in A, so we can see that it is going to be downwards.
puis, finalement, la force d'appui en A, dont on voit qu'elle va être vers le bas.
That is RA.
C'est RA.
If I indicate the contribution of node A to the Cremona diagram,
Si j'indique la contribution au diagramme de Cremona du nœud A,
that is this part here.
c'est cette partie-là.
The support reaction in A is equal to 2.5 N, with a force which acts downwards.
La force d'appui en A, elle vaut 2.5 N, avec une force qui agit vers le bas.
This is the effect of the cantilever; as you can see it in the next video,
Ça, c'est l'effet du porte-à-faux ; comme on le voit dans la vidéo suivante,
where I have increased the internal force -- so, you can see
où j'ai augmenté l'effort -- alors, vous voyez
that I also stabilize the structure because it tends to go sideways,
que je stabilise aussi la structure, parce qu'elle a tendance à aller partout,
but you can see that pushing at the end of the cantilever, I can indeed
mais voyez qu'en appuyant sur l'extrémité de la console, j'arrive effectivement
lift up the left part, the left support;
à soulever la partie gauche, l'appui de gauche ;
that is normal, there is a support upwards reaction.
c'est normal, il y a une réaction d'appui vers le haut.
So this support can lift up; obviously, in our case,
Donc cet appui peut se soulever ; évidemment, dans notre cas,
it was not lifting up, because there is a certain weight in the support
il ne se soulevait pas, parce qu'il y a notamment un certain poids dans l'appui
and in the structure.
et dans la structure.
We are now going to quickly solve this entire truss.
Nous allons maintenant, rapidement, résoudre l'intégralité de ce treillis.
We have already partially done it, so I am going to do it quite quickly:
On l'a déjà fait en partie, donc je vais le faire assez vite :
here, that is node F; this node is subjected to the force of 10 N,
ici, c'est le nœud F ; sur ce nœud agit la force de 10 N,
then to an horizontal internal force in D-F which is going to be in tension --
puis un effort horizontal dans D-F, qui va être en traction --
so I already draw it here, horizontaly, and then finally,
donc je le dessine déjà ici, horizontalement et puis, finalement,
-- so this, it is D-F -- and then the Cremona diagram must close,
--donc ça, c'est D-F-- et puis ça doit se fermer,
with the inclination of E-F, so necessarily, that is on this place here.
avec l'inclinaison de E-F, donc forcément, c'est sur cet endroit-là.
So here, this is in E-F, so I can indicate the end of the arrow,
Donc ici, ça c'est dans E-F, donc je peux indiquer l'extrémité de la flèche,
then I quickly indicate the contribution of node F to the Cremona diagram.
puis j'indique rapidement la contribution du nœud F au diagramme de Cremona.
Now, I am going to consider node E.
Ensuite, je vais considérer le nœud E.
This node is subjected to the internal force in E-F, in the other direction;
Sur ce nœud agit l'effort dans E-F, dans l'autre sens ;
to the internal force in D-F -- in D-E, sorry.
puis l'effort dans D-F -- dans D-E, pardon.
That is also a compressive internal force; then to the internal force in C-E,
C'est aussi un effort de compression ; puis l'effort dans C-E,
that is still a compressive internal force.
c'est toujours un effort de compression.
So here, this is D-E and here, this is C-E.
Donc ici, ça, c'est D-E, et ici, c'est C-E.
Then we finish by the support reaction on the right,
Puis on finit par la force d'appui à droite,
whose we have determined the value before,
dont on a déterminé la valeur tout à l'heure,
that is 12.5 N.
c'est 12.5 N.
RE is equal to 12.5 N.
RE est égal à 12,5 N.
We are maybe going to indicate the signs of the internal forces in the bars:
On va peut-être indiquer les signes des efforts dans les barres :
so here, this bar is in compression, this bar is in compression,
donc ici, cette barre est en compression, cette barre est en compression,
this bar is in compression, while this one is in tension.
cette barre est en compression, alors que celle-ci est en traction.
The contribution of node E to the entire Cremona diagram is here.
La contribution du nœud E à l'ensemble du diagramme de Cremona est ici.
Here you go. We are now going to move to node D, which is an unloaded node.
Voilà. On va maintenant passer au nœud D, qui est un nœud non chargé.
This node is subjected to the internal force in D-E, in the other direction
Sur ce nœud agit l'effort dans D-E, dans l'autre sens,
to the internal force in D-F, in the other direction, then to the internal force in B-D
l'effort dans DF, dans l'autre sens, puis l'effort dans BD,
which is again going to go leftwards, and then we are going to finish by the internal force in C-D,
qui va de nouveau aller vers la gauche, et puis on va finir par l'effort dans C-D,
which is going to be parallel to EF. So this, it is going to be the internal force in CD...
qui va être parallèle à EF. Donc ça, ça va être l'effort dans CD...
and then here, we have the internal force in B-D.
et puis ici, on a l'effort dans B-D.
Here is the contribution of this node to the global equilibrium.
Voilà la contribution de ce nœud à l'équilibre global.
We now move to node C, which is also an unloaded node;
On passe maintenant au nœud C, qui est lui aussi un nœud non chargé ;
so, yes, I should have first indicated the signs of the internal forces -- so we have here
alors, oui, j'aurais dû indiquer d'abord les signes des efforts -- donc on a ici
tension in B-D and tension in C-D.
dans B-D, de la traction, dans C-D, de la traction.
And now, we move to the equilibrium of node C:
Et maintenant, on passe à l'équilibre du nœud C :
so we are going to have the internal force in C-E, in the other direction,
donc on va avoir l'effort dans C-E, dans l'autre sens,
then the internal force in CD, in the other direction,
puis l'effort dans CD, dans l'autre sens,
then the internal force in B-C, which is going to be parallel to D-E.
puis l'effort dans B-C, qui va être parallèle à D-E.
This is the internal force in B-C.
Ça, c'est l'effort dans B-C.
And then we are going to end by the internal force in A-C, which I am going to stagger again
Et puis on va finir par l'effort dans A-C, que je vais de nouveau décaler
for us to be able to see it...
pour qu'on puisse le voir...
... which is also a compressive internal force.
...qui est aussi un effort de compression.
So, in A-C, we have compression and in B-C too.
Donc dans A-C, nous avons de la compression et dans B-C également.
The contribution of this node the Cremona diagram can be seen here.
La contribution de ce nœud au diagramme de Cremona se voit ici.
We now going to look at the equilibrium of node B:
On va regarder maintenant l'équilibre du nœud B :
node B is subjected to the internal force in B-C, in the other direction;
sur le nœud B agit l'effort dans B-C, dans l'autre sens ;
to the internal force in B-D, in the other direction; then to the internal force in A-B.
puis l'effort dans B-D, dans l'autre sens ; puis l'effort dans A-B.
And here, if I had drawn it well, everything should gather on the same point.
Et ici, si j'avais bien dessiné, tout devrait se retrouver au même endroit.
There you go. This is the internal force in A-B,
Voilà. Ça c'est l'effort dans A-B,
so we can see that A-B is in tension;
donc on voit que A-B se trouve être en traction ;
the contribution of the grey node to the Cremona diagram
la contribution du nœud gris au diagramme de Cremona,
is this part here.
c'est cette partie, ici.
We finish by a control at the level of node A:
On finit par un contrôle au niveau du nœud A :
this node is subjected to the internal force in A-C, in the other direction,
sur ce nœud agit l'effort dans A-C, dans l'autre sens,
to the internal force in A-B, in the other direction, and, finally,
l'effort dans A-B, dans l'autre sens, et, pour finir,
to the support reaction RA of 2.5 N downwards.
la force d'appui RA de 2.5 vers le bas.
And the contribution of this node to the Cremona diagram
Et la contribution de ce nœud au diagramme de Cremona,
can be read here.
elle se lit ici.
So we have obtained the internal forces in this truss
Donc nous avons obtenu les efforts dans ce treillis
in a way which is absolutely similar to what we have done before,
de manière tout à fait similaire à ce que nous avons fait auparavant,
starting by the determining of the support reactions,
en commençant par la détermination des réactions d'appui,
and then attacking the structure from this node and progressing
puis en attaquant la structure à partir d'un nœud, et en progressant
step by step, until we have solved everything.
de proche en proche, jusqu'à ce qu'on ait tout résolu.
In this lecture, we have seen what is the effect of the introduction
Dans cette leçon, nous avons vu quel est l'effet de l'introduction
of a cantilever on a truss,
d'une console sur un treillis,
concerning the support reactions and the internal forces.
en ce qui concerne les réactions d'appui et les efforts.
Regarding the support reactions, the introduction of a cantilever can lead
Pour ce qui est des réactions d'appui, l'introduction d'une console peut conduire
to a lifting of certain supports, under vertical downwards loads.
à un soulèvement de certains appuis, sous des charges verticales vers le bas.
The internal forces generally have opposite signs,
Les efforts ont des signes généralement opposés,
that is to say that we got compression
c'est-à-dire que nous nous sommes retrouvés avec de la compression
in the lower part and tension
dans la partie inférieure, et de la traction
in the upper part.
dans la partie supérieure.